מאחורי הסיוט: ג'ק המרטש.
פתיחה.
השעה בערך שלוש וארבעים לפנות בוקר. שלושים
ואחד באוגוסט, אלף שמונה מאות שמונים
ושמונה. צ'ארלס קרוס הולך לעבודה דרך רחוב
קטן בשם באקס רואו, במזרח לונדון. הרחוב
כמעט ריק. ובחושך, ליד אחד השערים, הוא
מבחין במשהו על הקרקע. בהתחלה הוא חושב
שזאת יריעת ברזנט. הוא מתקרב. וזאת לא
יריעה. זאת אישה. עוד אדם שעובר ברחוב
מצטרף אליו. הם בודקים אותה, לא ממש
מצליחים להבין אם היא עדיין נושמת, וממהרים
להזעיק שוטר. זו היתה מרי אן ניקולס. כולם
קראו לה פולי. ובתור זמן קצר יתברר שמישהו
חתך את הגרון שלה ופצע את גופתה.
[thoughtful] אבל ברגע הזה, בבוקר הקר של
ה31 באוגוסט, אף אחד עדיין לא מדבר על רוצח
סדרתי. אף אחד לא מחפש אדם בגלימה שחורה.
ואף אחד בעולם עדיין לא שמע את השם - ג'ק
המרטש. [speaking slowly] כי ג'ק המרטש,
למעשה, עדיין לא קיים. והחלק המוזר באמת
בסיפור הזה הוא שגם היום, יותר ממאה
ושלושים שנה מאוחר יותר, אנחנו לא יודעים
מי הסתתר מאחורי השם הזה. אנחנו לא יודעים
בוודאות איך הוא נראה. אנחנו לא יודעים במה
הוא עבד. אנחנו לא יודעים למה הוא עשה את
מה שעשה. אנחנו אפילו לא יודעים אם הוא אי
פעם קרא לעצמו ג'ק המרטש. [sighs] כל מה
שאנחנו יודעים בוודאות הוא שבמשך כמה
חודשים בשנת אלף שמונה מאות שמונים ושמונה,
נשים החלו להירצח ברחובות מזרח לונדון.
ואז, בפתאומיות כמעט מוחלטת -
[dramatically] זה הפסיק.
ברוכים הבאים למאחורי הסיוט. היום נדבר על
הסיפור האמיתי לגמרי, של ג'ק המרטש. בואו
נתחיל.
חלק ראשון - וייטצ'אפל.
[thoughtful] כדי להבין למה הסיפור הזה הפך
לאגדה, צריך קודם להבין איפה הוא קרה.
[short pause] לונדון של סוף המאה התשע
עשרה הייתה אחת הערים החשובות בעולם. בירת
אימפריה עצומה. [chuckles] כסף, תעשייה,
בנקים, ארמונות. אבל כמה קילומטרים מהעושר
הזה נמצאה מציאות אחרת לחלוטין. [sighs]
ווייטצ'אפל. אזור צפוף מאוד במזרח העיר,
שבו חיו פועלים, מהגרים ומשפחות עניות
בתנאים קשים. [sad] חדרים קטנים שימשו
לפעמים משפחות שלמות. העבודה הייתה לא
יציבה, השכר נמוך, וחלק מהאנשים עברו בין
בתי מחסה ואכסניות שבהם שילמו עבור מיטה
ללילה אחד. [short pause] זאת גם הייתה
תקופה שבה גלי הגירה, במיוחד ממזרח אירופה,
יצרו מתחים חברתיים ואנטישמיות באזור.
[thoughtful] אבל חשוב לעצור כאן על פרט
שנעלם כמעט לחלוטין מהמיתולוגיה של ג'ק
המרטש. [short pause] במשך יותר ממאה שנה
נהוג היה לתאר את חמש הנשים המזוהות איתו
פשוט כזונות. [annoyed] המציאות מורכבת
הרבה יותר. [short pause] חלקן עסקו בזנות
בתקופות מסוימות, אבל לגבי אחרות הראיות
לכך חלשות או לא קיימות. [sighs] הן היו
פועלות, משרתות, אמהות ונשים שחיו בעוני
וניסו לשרוד. [sad] והאופן שבו החברה
התייחסה אליהן הוא חלק מהסיבה שהסיפור של
הרוצח הפך מפורסם יותר מהסיפור שלהן.
חלק שני - לפני שהיה ג'ק.
[thoughtful] פולי ניקולס גם לא הייתה
האישה הראשונה שנרצחה באזור באותה שנה.
[sighs] התיק המשטרתי שנודע כרציחות
ווייטצ'אפל כלל בסופו של דבר אחד-עשר מקרי
רצח בין אלף שמונה מאות שמונים ושמונה לאלף
שמונה מאות תשעים ואחת. אבל מתוך כל המקרים
האלה, חמישה הפכו למה שחוקרים מכנים היום
החמישה הקנוניים - חמשת הקורבנות שהכי
מקובל לייחס לאותו רוצח. [sad] פולי ניקולס
הייתה הראשונה. [long pause] שמונה ימים
בלבד לאחר מכן מגיעה אנני צ'פמן. בבוקר
שמונה בספטמבר, אלף שמונה מאות שמונים
ושמונה, נמצאת גופתה בחצר האחורית של בית
ברחוב הנברי. [sad] ושוב, יש קווי דמיון
ברורים. [annoyed] אבל הפעם הפציעות חמורות
ומורכבות יותר. הרוצח לא רק הרג אותה. הוא
נשאר בזירה מספיק זמן כדי לבצע פגיעות לאחר
המוות. וזה גורם לרופאים ולמשטרה להתחיל
לשאול שאלות שימשיכו לרדוף את החקירה:
[thoughtful] האם האיש שהם מחפשים יודע
משהו על אנטומיה? אולי הוא רופא. אולי
מנתח. אולי קצב. ואולי אנשים פשוט ניסו
למצוא היגיון במשהו שנראה חסר היגיון
לחלוטין. [thoughtful] כך או כך, עכשיו כבר
ברור למשטרה שמשהו יוצא דופן קורה
בווייטצ'אפל. והעיתונים מבינים שיש להם
סיפור.
חלק שלישי - מישהו נותן למפלצת שם.
[thoughtful] בעשרים ושבעה בספטמבר מגיע
מכתב לסוכנות הידיעות סוכנות הידיעות סנטרל
ניוז. הוא כתוב בדיו אדומה. הוא כותב לעורך
למשטרה, טוען שהוא הרוצח, ומבטיח שהעבודה
שלו עדיין לא הסתיימה. ובתחתית - חתימה.
ג'ק דה ריפר. ג'ק המרטש. [surprised] זה
הרגע שבו נולד אחד השמות המפורסמים ביותר
בהיסטוריה של הפשע. לא בזירת רצח. לא בתיק
משטרתי. אלא במכתב. [annoyed] ויש בעיה
קטנה. כמעט אף אחד היום לא יכול להוכיח
שהרוצח כתב אותו. [sighs] מאות מכתבים
הגיעו בסופו של דבר למשטרה, לעיתונים
ולאנשים שהיו מעורבים בחקירה. רבים מהם היו
בבירור מתיחות. [thoughtful] יש אפילו חשד
ותיק שהמכתב המפורסם נכתב על ידי עיתונאי
שרצה להפוך את הסיפור למעניין יותר. [long
pause] ואם זה נכון, אז אחד המותגים האפלים
והמפורסמים בהיסטוריה בכלל לא נוצר על ידי
הרוצח. הוא נוצר על ידי התקשורת.
[chuckles] אבל השם היה טוב מדי. [happy]
העיתונים אימצו אותו. [dramatic] והאיש
האלמוני מויטצ'אפל הפך לג'ק המרטש.
חלק רביעי - ליל הרציחות הכפול.
[sighs] שלושה ימים אחר כך מגיע הלילה
שהופך את הפאניקה להיסטריה. שלושים
בספטמבר. מעט לפני אחת בלילה נמצאת אליזבת
סטרייד בחצר קטנה סמוך לרחוב ברנר. גרונה
נחתך. אבל בניגוד למקרים הקודמים, אין כמעט
פגיעה נוספת בגופה. ומכאן נולדה אחת
התיאוריות המוכרות ביותר בפרשה: אולי הרוצח
הופרע באמצע. אולי מישהו הגיע למקום והוא
נאלץ לברוח. אין לנו דרך לדעת. מה שאנחנו
כן יודעים הוא שפחות משעה אחר כך, כקילומטר
משם, נמצאת אישה נוספת. קתרין אדווס. הפעם
הרוצח הספיק הרבה יותר. וכשאדווס נבדקת,
מתברר שגם איבר פנימי הוסר מגופה. שתי
נשים. לילה אחד. שתי זירות רצח. מה
שהעיתונות תכנה בהמשך דה דאאבל איבנט.
האירוע הכפול. והמשטרה נמצאת עכשיו תחת לחץ
עצום. תושבים מקימים ועדת משמר אזרחית.
אנשים מסיירים ברחובות. העיתונים מאשימים
את המשטרה בחוסר יכולת. במגזין Punch אפילו
מתפרסמת קריקטורה של שוטר עם כיסוי על
העיניים שמנסה לתפוס פושע. הבדיחה ברורה:
סקוטלנד יארד משחקת משחק עיוור עם רוצח.
אבל צריך לזכור באיזו שנה אנחנו. אלף שמונה
מאות שמונים ושמונה. מחלקת החקירות
הפליליות של המשטרה המטרופוליטנית הייתה
קיימת רק כעשור. מאגר טביעות האצבע הראשון
של המשטרה בלונדון יוקם רק בשנת אלף תשע
מאות ואחת. די-אן-איי? עוד כמעט מאה שנה.
מצלמות אבטחה? בדיחה. [chuckles] השוטרים
חיפשו עדים, בדקו אכסניות, עברו מבית לבית
וניסו להשוות סיפורים. אבל אם הרוצח לא
נתפס בזירה והשאיר אחריו מעט ראיות
שימושיות - האפשרויות שלהם היו מוגבלות
מאוד.
חלק חמישי - מהגיהינום.
ואז מגיע משהו שאפילו היום נשמע כמו פרט
מתוך סרט אימה. שישה עשר באוקטובר. ג'ורג'
לאסק, ראש ועדת המשמר של וייטצ'אפל, מקבל
חבילה קטנה. בתוכה נמצא חלק מכליה אנושית.
ולצידה מכתב. המכתב מתחיל בשתי מילים: פרום
הל. מהגיהינום. הכותב טוען שהכליה שייכת
לאחת הנשים שנרצחו. הוא אפילו מתאר מה,
לטענתו, עשה בחלק השני שלה. אני אחסוך מכם
את הניסוח המקורי. השאלה הברורה הייתה: האם
זה באמת ממנו? וקתרין אדווס אכן נמצאה
כשאחת מכליותיה חסרה. אבל גם כאן אין תשובה
חד-משמעית. החבילה הייתה יכולה להיות עוד
מתיחה מקאברית בתוך ים של מכתבים מזויפים.
ועד היום אין אפשרות להוכיח שהאדם ששלח
אותה היה ג'ק המרטש. אבל אם אחד מהמכתבים
כן הגיע מהרוצח - דווקא זה נחשב לאחד
המועמדים המטרידים ביותר.
חלק שישי - מרי ג'יין קלי.
ואז מגיע 9 בנובמבר אלף שמונה מאות שמונים
ושמונה. והכול משתנה שוב. עד עכשיו הרציחות
התרחשו בחוץ. סמטאות. חצרות. רחובות
חשוכים. אבל מרי ג'יין קלי נמצאה בתוך החדר
שבו התגוררה במילרס קורט. לרוצח היה הפעם
משהו שלא היה לו בזירות האחרות. פרטיות.
וזמן. התוצאה הייתה ללא ספק הזירה הקשה
ביותר בכל הפרשה. אפילו במונחים של ארבעת
המקרים הקודמים. אבל הדבר החשוב בסיפור
שלנו הוא דווקא מה שקורה אחר כך. כלום. לא
עוד רצח שניתן לייחס לו בביטחון. לא מעצר.
לא וידוי. לא גופה של רוצח. ג'ק המרטש פשוט
- נעלם. וזאת אחת הסיבות שמרי ג'יין קלי
הפכה לדמות כל כך חשובה בתעלומה. אם היא
באמת הייתה הקורבן.
האחרון שלו - למה הוא הפסיק? האם הוא מת?
נעצר בגלל פשע אחר? אושפז? עזב את לונדון?
או שאולי הרציחות נמשכו, ואנחנו פשוט
מייחסים אותן למישהו אחר? אין תשובה. אבל
מכאן מתחיל החלק שבו כל מי שלומד את הפרשה
הופך, לפחות לרגע, לבלש.
חלק שביעי - אז מי היה ג'ק המרטש?
בשנת אלף שמונה מאות תשעים וארבע, כמה שנים
לאחר הרציחות, קצין בכיר בשם מלוויל מקנוטן
כתב מזכר פנימי שבו הוא ציין שלושה אנשים
שנחשבו בעיניו לחשודים אפשריים. אחד מהם
היה מונטגיו ג'ון דרואיט. דרואיט היה עורך
דין ומורה. זמן קצר לאחר הרצח האחרון הוא
נעלם, וגופתו נמצאה בנהר התמזה בסוף דצמבר.
העובדה שהרציחות הפסיקו בערך באותה תקופה
נראתה מחשידה. מקנוטן אף טען כי למשפחתו של
דרואיט היו חשדות לגביו. אבל יש בעיה.
מקנוטן בכלל לא היה בסקוטלנד יארד בזמן
הרציחות עצמן, וחלק מהפרטים שהוא כתב על
דרואיט היו פשוט שגויים. אין ראיה פיזית
שמקשרת את דרואיט לאחת הזירות. אז הוא
אפשרי? כן. משכנע? הרבה פחות. חשוד נוסף
היה מייקל אוסטרוג, נוכל רוסי בעל היסטוריה
פלילית. גם הוא נכנס למזכר. אבל מחקרים
מאוחרים יותר מצאו ראיות לכך שהוא כנראה
בכלל היה בצרפת בתקופת חלק מהרציחות. מה
שמשאיר אותנו עם השם שהיום כנראה מקבל הכי
הרבה תשומת לב. אהרון קוסמינסקי. קוסמינסקי
היה מהגר יהודי מפולין שחי באזור וייטצ'אפל
ועבד כספר. הוא סבל מבעיות נפשיות קשות
ובשנת אלף שמונה מאות תשעים ואחת אושפז.
שמו מופיע במסמכים ובזיכרונות מאוחרים של
בכירים במשטרה, ונראה שלפחות חלק מהחוקרים
בני התקופה חשבו שהוא חשוד רציני. אבל שוב
- אין לנו כתב אישום. אין הודאה. אין נשק.
אין ראיה ישירה שממקמת אותו בזירת רצח.
אפילו המסמכים המשטרתיים לא תמיד מסכימים
ביניהם לגבי מה בדיוק היה ידוע עליו. ובכל
זאת, יותר ממאה שנה אחר כך, קוסמינסקי
יחזור לכותרות.
חלק שמיני - האם ה-DNA פתר את התעלומה?
[thoughtful] בשנת אלפיים ותשע עשרה פורסם
מחקר מדעי שבדק צעיף שלכאורה נמצא בזירת
הרצח של קתרין אדווס. החוקרים דיווחו שמצאו
עליו די-אן-איי מיטוכונדריאלי שהתאים
לצאצאים ממשפחת אדווס, וגם דגימה שהתאימה
לקרובת משפחה של אהרון קוסמינסקי. והכותרות
היו בערך מה שהייתם מצפים. זהו. התעלומה
נפתרה. ג'ק המרטש זוהה. אחרי מאה ושלושים
שנה - אנחנו יודעים מי הוא. רק שזה לא באמת
כל כך פשוט. קודם כול, ההיסטוריה של אותו
צעיף שנויה במחלוקת. אין שרשרת ראיות
מודרנית שמאפשרת להוכיח בוודאות שהוא בכלל
היה בזירת הרצח. במשך יותר ממאה שנה הוא
עבר בין ידיים. וזה יוצר בעיית זיהום
עצומה. בנוסף, די-אן-איי מיטוכונדריאלי
אינו כמו פרופיל DNA מודרני שמזהה אדם יחיד
באופן ייחודי. והמחקר עצמו ספג ביקורת
מדעית. בשנת אלפיים עשרים וארבע, כתב העת
כתב העת ג'ורנל אוף פורנזיק סיינסז אפילו
פרסם לגביו אקספרשן אוף קונצרן - הודעה
רשמית שמזהירה שקיימות שאלות לגבי המאמר
וממצאיו. בשנת אלפיים עשרים וחמש פורסם גם
תיקון למאמר. אז נכון להיום - לא.
די-אן-איי לא פתר את תיק ג'ק המרטש.
חלק תשיעי - המפלצת שהמצאנו.
וזה מביא אותנו אולי לדבר הכי מעניין בג'ק
המרטש. כשאתם מדמיינים אותו עכשיו - מה אתם
רואים? כנראה גבר גבוה. כובע צילינדר. מעיל
שחור ארוך. אולי תיק של רופא. ערפל ברחובות
לונדון. אבל כמעט שום דבר בתמונה הזאת לא
מבוסס על מידע אמיתי על הרוצח. היא נבנתה
במשך יותר ממאה שנה. מעיתונים. ספרים.
סרטים. קומיקס. תיאוריות קונספירציה. אנחנו
הפכנו אדם שאין לנו מושג איך הוא נראה לאחת
הדמויות המזוהות ביותר בהיסטוריה של האימה.
וזה אולי ההישג הכי מוזר של כל הפרשה. האדם
האמיתי כמעט נמחק. ובמקומו נוצרה דמות.
ג'ק. רוצח גאוני שמסתובב בערפל וצוחק על
המשטרה. אבל יכול להיות שהמציאות הייתה
הרבה פחות רומנטית. אולי הוא לא היה מנתח
מבריק. אולי הוא לא היה בן אצולה. אולי הוא
לא שלח אפילו מכתב אחד. אולי הוא היה פשוט
אדם מקומי שאף אחד לא שם לב אליו. אדם
שניצל את העובדה שהקורבנות שלו חיו בשולי.
החברה, את הרחובות החשוכים של וייטצ'אפל
ואת המגבלות העצומות של החקירה הפלילית
בשנת אלף שמונה מאות שמונים ושמונה. והוא
הצליח להיעלם.
סיום.
אנחנו כנראה לעולם לא נדע מי היה ג'ק
המרטש. אולי השם שלו כבר נמצא איפשהו בתוך
תיקי המשטרה הישנים. אולי אחד החשודים צדק.
אולי לא שמענו עליו בכלל. אבל חמש נשים
שאנחנו כן מכירים בשמן - מרי אן ניקולס,
אנני צ'פמן, אליזבת סטרייד, קתרין אדווס
ומרי ג'יין קלי - נרצחו בתוך קצת יותר
מחודשיים. ואחרי יותר ממאה ושלושים שנה,
האדם שעשה את זה עדיין מוכר לנו רק בשם
שמישהו כתב בתחתית מכתב. ג'ק דה ריפר.
והדבר הכי מטריד בשם הזה - הוא שאין לנו
מושג מי עמד מאחוריו. אם הייתם חייבים
לבחור לפי הראיות שקיימות היום - מי לדעתכם
החשוד הסביר ביותר? קוסמינסקי? דרואיט?
מישהו אחר לגמרי? כתבו לי בתגובות. ובפרק
הבא של מאחורי הסיוט - נפתח תיק נוסף.